---
title : 第六章-尊法学法守法用法
date : 2021-7-5
tags: 思修

---



### 第一节 社会主义法律的特征和运用

我国社会主义法律是党的主张和人民意志的共同体现，是维护人民利益和公民权利的有力武器，是国家机关，社会组织和群体公民的活动规则和行为准绳。

#### 法律及其历史发展

##### （一）法律的含义

法律是由国家创制和实施的行为规范。

法律由一定的社会物质生活条件所决定。

法律是统治阶级意志的表现。

###### 法律是由国家制定或认可并以国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。



##### （二）法律的历史发展

奴隶制法律、封建制法律、资本主义法律、社会主义法律



#### 二、我国社会主义法律的本质特征

###### 从本质上说，我国社会主义法律是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是党领导人民当家作主的制度保障。

我国社会主义法律体现了党的主张和人民意志的统一

我国社会主义法律具有科学性和先进性

我国社会主义法律是中国特色社会主义建设的重要保障



#### 三、我国社会主义法律的运行

法律制定、法律执行、法律使用、法律遵守



### 第二节 一切法为核心的中国特色社会主义法律体系

#### 一、宪法是国家的根本大法

宪法是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现，是中国特色社会主义法律体系的核心，在全面依法治国中具有突出地位和重要作用。

##### （一）我国宪法的形成和发展

##### （二）我国宪法的地位

我国宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。

我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。

我国宪法规定了国家的根本制度

##### （三）我国宪法的基本原则

党的领导原则

人民主权原则

尊重和保障人权原则

社会主义法治原则

民主集中制原则



##### （四）我国宪法确立的制度

国体和根本政治制度

基本政治制度

基本经济制度



#### 二、我国的实体法律部门

#### 三、我国的程序法律部门



### 第三节 建设中国特色主义法制体系

#### 一、建设中国特色社会主义法制体系的重大意义

全面依法治国的总目标就是建设中国特色社会主义法制体系、建设社会主义法治国家。

###### 中国特色社会主义的本质要求和重要保障。



#### 二、建设中国特色社会主义法治体系的主要内容

晚辈的法律规范体系

高效的法治实施体系

严密的法治监督体系

有力的法治保障体系

完善的党内法规体系



#### 三、全面依法治国的基本格局

“科学立法，严格执法，公正司法，全民守法”十六字方针，展现了全国依法治国的基本格局。推进全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。



### 第四节 坚持走中国特色主义法制道路

#### 一、坚持中国共产党的领导

党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证。

坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。

坚持党的领导，必须具体体现在党领导立法，保证执法，坚持司法，带头守法上。



#### 二、坚持人民主体地位



#### 三、坚持法律面前人人平等



#### 四、坚持依法治国和以德治国相结合

法治和德治是治国理政不可或缺的两种方式，忽视其中任何一个，都将难以实现国家的长治久安。

##### 正确认识德治和法治的地位

依法治国是基本方略，德治是治国理政的重要方式。

##### 正确认识法治和德治的作用

法治发挥作用要以国家强制力为后盾

德治发挥作用主要通过人们的内心信念，传统习俗，社会舆论等进行道德教化。

##### 正确认识法治和德治的实现途径

法治主要依靠指定和实施法律规范的形式来推进和实施

德治主要依靠培养和弘扬道德等途径来推进和实施



### 第五节 培养法治思维

#### 一、法治思维及其内涵

##### （一）法治思维的含义与特征

法律思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则，法律规则，法律方法思考和处理问题的思维模式。

法治思维是一种融法律的价值属性和工具理性于一体的特殊的高级法律意识。

##### （二）法治思维的基本内容

法治思维主要包括法律至上，权利制约，公平正义，权利保障，正当程序等内容。



### 第六节 依法行使权利与履行义务

#### 一、法律权利与法律义务

##### （一）法律权利的含义与特征

##### （二）法律义务的含义与特征

##### （三）法律权利与法律义务的关系

不可分割，相互依存

#### 二、依法行使法律权利

##### （一）我国宪法法律规定的基本权利

包括政治权利、人身权利、财产权利、社会经济权利、宗教信仰及文化权利等。

##### （二）行使法律权利的界限



#### 三、依法履行法律义务

##### （一）公民应履行的基本法律义务

维护国家统一和民族团结。

遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共纪律，尊重社会公德。

维护祖国安全、荣誉和利益。

维护祖国、抵抗侵略和依法服兵役、参加民兵组织。

依法纳税……

