---
title : Matlab图形化
date : 2021-8-8
tags : 数学建模

---



### 绘图函数

常见的绘图命令有plot,loglog,semilogx,semilogy和polar，使用方法基本相同，不同点在于是在不同的坐标中绘制图形。

plot(x,y,'color_point_linestyle')

subplot(r,c,p)

fplot('Afun1',[-3,3])

ezplot('x^2+ y^2 /4=1')

plot3(x,y,z)



### 图形标识

title(S)：标注图名

xlabel(S):横坐标轴名称

ylabel(S):纵坐标轴名称

legend(S1,S2,...)：绘制曲线所用线形、色彩或数据点型图例说明

text(xt,yt,S):在图中(xt,yt)位置标注内容为S的注释。



### 条形图



###区域图



### 饼形图



### 直方图

```matlab
>> x=-4:0.1:4;
>> y=randn(10000,1);
>> hist(y,x)
>> h=findobj(gca,'Type','patch');
>> set(h,'FaceColor','r','EdgeColor','w')
```



### 离散型数据图

stem(X,Y,'fill',LineSpec) 描绘离散型数据图

分别为X和Y的序列、着色方式、线形+标示符号+颜色

```matlab
>> t=linspace(-2*pi,2*pi,10);
>> h=stem(t,cos(t),'fill','--');
>> set(get(h,'BaseLine'),'LineStyle',':')
>> set(h,'MarkerFaceColor','red')
```



stairs函数描绘二维阶跃图形



### 罗盘图



### 矢量图



### 等高线



### 三维图像





### 图片显示

info=imfinfo(filename,fmt)

能过获取图像处理工具箱所支持的任何格式的图像文件的信息。

filename是指定图像文件名的字符串，fmt是指定图像文件格式的字符串。

RGB=imread('football.jpg') %读入jpg图像文件到RGB中

[X,map]=imread('trees.tif') %读入tif文件到[X,map]中



imshow(I,[low high]) 显示灰度图像I,[low high]为图像数据的值域

imshow(RGB/BW)：显示真彩图像RGB/二值图像BW

imshow(X,map)：显示索引图像，X为索引图像的数据矩阵，map为颜色表

imshow(filename):显示filename文件的图像

himage=imshow(...)：返回创建的图像对象的句柄。



#### 句柄图形对象

figure(‘Color','white','Toolbar','none') %创建了一个白色的背景，而且不显示工具栏的图形窗口。



matlab在创建每一个图形对象时，都会为该对象分配唯一的值，称其为图形对象句柄(handle)。句柄是图形对象的唯一标识符，不同对象的句柄不能重复和混淆。



函数及其功能

gca:获得当前轴对象的句柄。

gcbf:获得当前正在调用的图形对象的句柄。

gcbo:获得当前正在条用的对象的句柄。

gcf:获得当前图形对象的句柄。

gco:获得当前对象的句柄。

allchild:获得所有的子代。

ancestor:获得父图形对象。

copyobj:复制对象。

delete:删除对象。

findall:查找所有对象。（包括隐藏句柄）

findobj:查找指定对象句柄。

get:查找对象属性值。

ishandle:判断是否是句柄。

set:设置对象属性值。



```matlab
>> clf reset %创建白布
>> H_mesh=mesh(peaks(20)) %创建图形 
>>H_grand_parent=get(get(H_mesh,'Parent'),'Parent') %返回父对象的句柄信息
>> gcf %获取当前图形句柄信息
>> gca %当前轴句柄信息
>> get(0,'DefaultLineLineWidth') %获取线宽
>> props={'HandleVisibility','Interruptible';'SelectionHighlight','Type'};
>> output=get(get(gca,'Children'),props)
%由于篇幅原因，不展示输出结果
```



