---
title : 第一章-绪论
date : 2021-6-19
tags: 计算机导论 
---



# 绪论

### 计算机的基本概念

**计算机：**是一种能够按照事先存储的程序，自动、高速地对数据进行输入、处理、输出和存储的系统。

**计算机包括软件和硬件两大部分。**



**计算机的基本操作和主要功能**

**输入**：接受由输入设备（如键盘、鼠标器、扫描仪等）提供的数据。

**处理：**对数值、逻辑、字符等各种类型的数据进行操作，按指定的方式进行转换。

**输出：**将处理所产生的的结果等数据送到相关输出设备。

**存储：**存储程序和数据。



**计算机的分类**

###### 按用途：通用机、专用机

###### 按规模：巨型、大/中型、小型、微型、工作站、服务器

###### 按处理对象：数字计算机、模拟计算机、数字模拟混合计算机



**计算机的特点**

运算速度快、运算精确度高、具有记忆能力、具有逻辑判断功能、具有存储能力



**计算机的用途**

科学计算、数据处理、实时控制、人工智能、计算机辅助工程和辅助教育、娱乐和游戏



**计算机的发展**

###### 第一代：电子管

（1946年世界上第一台计算机ENIAC诞生于美国宾夕法尼亚大学。）

基本特征：采用电子管作为计算机的逻辑元器件，每秒运算速度仅为几千次，内存容量仅数KB。数据表示主要是定点数，使用机器语言或汇编语言编写程序。第一代电子计算机体积庞大，造价昂贵，用于军事和科学研究工作。其代表机型有IBM 650（小型机）、IBM 709（大型机）。

###### 第二代：晶体管

基本特征：是采用晶体管作为计算机的逻辑元器件，由于电子技术的发展，运算速度达每秒几十万次，内存容量增至几十KB。与此同时，计算机软件技术也有了较大发展，出现了FORTRAN、COBOL、ALGOL等高级语言。与第一代计算机相比，晶体管电子计算机体积小、成本低、功能强、可靠性大大提高。除了科学计算外，还用于数据处理和事务处理。其代表机型有IBM 7094、CDC 7600。 

###### 第三代：集成电路

基本特征：采用小规模集成电路作为计算机的逻辑元器件，随着固体物理技术的发展，集成电路工艺己可以在几平方毫米的单晶硅集成电路片上集成由十几个甚至上百个电子元器件组成的逻辑电路。它的运算速度每秒可达几十万次到几百万次，体积越来越小，价格越来越低，软件越来越完善，在监控程序的基础上发展形成了操作系统。其代表机型有IBM360。

###### 第四代：大规模集成电路

基本特征：采用大规模集成电路和超大规模集成电路作为计算机的逻辑元器件，20世纪70年代以来，集成电路制作工艺取得了迅猛的发展，在硅半导体上可集成更多的电子元器件，半导体存储器代替了磁芯存储器，目前，计算机的速度最高可以达到每秒几百万亿次浮点运算。操作系统不断完善，高级程序设计语言功能更加完善，人们的生活与计算机应用息息相关。

###### 第五代计算机（设想中）

生物计算机、量子计算机、智能计算机……



**奠定现代计算机发展的重要人物**

香农、图灵、冯·诺依曼、摩尔、比尔·盖茨。



### 计算机科学与技术的定义

计算机科学技术是研究计算机的设计与制造和利用计算机进行信息获取、表示、存储、处理、控制和传输等的理论、原则、方法和技术的学科。

**根本问题包括：**计算机科学、计算机工程、软件工程、信息技术等

**计算机科学技术的研究范畴：**基础理论、专业基础和应用。

**计算机理论的研究内容：**离散数学、算法设计与分析、形式语言与自动机、程序设计语言理论、程序设计方法学

**计算机硬件的研究内容：**元器件与存储介质、微电子技术、计算机组成原理、微型计算机技术、计算机体系结构

**计算机软件的研究内容：**程序设计语言的设计、数据结构与运算、程序设计语言翻译系统、操作系统、数据库系统、算法设计与分析、软件工程学、可视化技术……

**计算机网络的研究内容：**网络结构、数据通信与网络协议、网络服务、网络安全、软件开发工具、完善既有应用系统、开拓新的应用领域。

<!--more-->

