---
title : 第八章-计算机网络及其应用
date : 2021-6-19
tags: 计算机导论 
---



# 计算机网络及其应用

### 数据通信与连通性

**数据通信：**是通过通信信道（channel)，在各计算机之间进行数据与信息的收集、传输、交换或重新分布的一个过程。

**通信信道：**指在各个系统之间或一个系统的各组成部分之间用来传递数据的信息路径及其相联系着的各类通信线路。

**连通性：**通过电话或其他远程通信信道，原来孤立的计算机能够连接到几乎世界任何地方的计算机和信息源，也能连接功能强大的计算机资源。。

**连通方法：**传真、E-mail、语音信息系统、视频会议系统、IP电话、网络寻呼、共享资源、在线服务。

**数据与信号**

**网络接入方式**

**通信信道**

有线信道、无线信道

**数据传输**

串行与并行传输

异步传输与同步传输

单工通信、半双工通信和全双工通信



### 计算机网络体系结构

计算机网络是指各自具有自主功能而又通过各种通信手段相互连接起来以便进行信息交换、资源共享或协同工作的计算机组成的复合系统。

**计算机网络的发展过程**

面向终端的计算机通信网

基于分组交换的计算机通信网

计算机网络

计算机互联网

**计算机网络术语**

结点、客户端、服务器、网络操作系统、分布式处理、主机

**计算机网络的分类**

局域网、城域网、广域网、互联网

**计算机网络的拓扑排序**

总线型、星型、环型、层次型（树型）

**计算机网络的协议**

开放系统互联（OSI)：国际标准化组织定义的网络功能的7层协议标准。

TCP/IP：既成事实的工业标准，Internet的协议标准。

**计算机网络互联设备**

中继器和集线器、交换机、路由器、网关和网桥



### Internet与TCP/IP协议

**Internet的起源**

**Internet的工作方式**：分组交换

**Internet的起源的IP地址和域名**

Internet上每台计算机都必须有一个唯一的地址，这个地址称为IP地址。

IP地址很难记忆，所以采用容易记忆的字符串来代替IP地址，称为域名，它与IP地址一一对应。

**域名服务器DNS**

因特网中设有很多的域名服务器 DNS，用来把域名转换为 IP 地址。

**Internet常用域名**

----

| 域名 | 说明                                  |
| ---- | ------------------------------------- |
| Edu  | 教育和科研机构                        |
| Com  | 商业机构                              |
| Mil  | 军事机构                              |
| Gov  | 政府机关                              |
| Org  | 其他组织                              |
| Net  | 主要网络中心                          |
| Cn   | 国家和地区代码，cn表示中国,jp表示日本 |

**Internet的接入方式**

单机接入、局域网接入



### Internet的服务功能

电子邮件、讨论组、FTP文件传输、Telnet远程登录、WWW信息服务系统、搜索引擎。



### 局域网的基础框架

##### 服务器

文件服务器、打印服务器、通信服务器和其他服务器

##### 局域网的软件组成



### 网站的创建与网页的制作

##### HTML与网页设计工具

**网页组件**

文本、图像、视频、书签、文字和图像超链接、背景、表格

**网页发布与登记**



### 企业内部网与外联网

**Intranet**

intranet是一个组织内部的私有网络，它表示在特定机构范围内使用的Internet。

**Extranet**

可以与公司经常需要联络的企业或客户，以及远程的用户成员保持联系。



### 集群与网络技术

##### 集群技术

一组相互独立的服务器在网络中表现为单一的系统，并以单一系统的模式加以管理。此单一系统为客户工作站提供高可靠性的服务。

##### 网络技术

传统的Interne实现了计算机硬件的连通，Web实现了网页的连通（或理解为信息的连通），网格技术则希望在更高层次上实现互联互通，即所有资源的全面连通。

